### 虚继承



虚继承用于解决多继承条件下的菱形继承问题（浪费存储空间、存在二义性）。

底层实现原理与编译器相关，一般通过**虚基类指针**和**虚基类表**实现，每个虚继承的子类都有一个虚基类指针（占用一个指针的存储空间，4字节）和虚基类表（不占用类对象的存储空间）（需要强调的是，虚基类依旧会在子类里面存在拷贝，只是仅仅最多存在一份而已，并不是不在子类里面了）；当虚继承的子类被当做父类继承时，虚基类指针也会被继承。

实际上，vbptr 指的是虚基类表指针（virtual base table pointer），该指针指向了一个虚基类表（virtual table），虚表中记录了虚基类与本类的偏移地址；通过偏移地址，这样就找到了虚基类成员，而虚继承也不用像普通多继承那样维持着公共基类（虚基类）的两份同样的拷贝，节省了存储空间。

### 虚继承、虚函数



- 相同之处：都利用了虚指针（均占用类的存储空间）和虚表（均不占用类的存储空间）
- 不同之处：
  - 虚继承
    - 虚基类依旧存在继承类中，只占用存储空间
    - 虚基类表存储的是虚基类相对直接继承类的偏移
  - 虚函数
    - 虚函数不占用存储空间
    - 虚函数表存储的是虚函数地址